# `Инструкция: как получить налоговый вычет за учёбу через сайт налоговой в минимальные сроки`

Для того, чтобы получить налоговый вычет за учёбу (он же социальный налоговый вычет), нужно собрать пакет документов, заполнить форму 3-НДФЛ и подать её в налоговую инспекцию по месту жительства. Подать заявление на вычет можно как в бумажном виде (долго), так и в электронном виде через [личный кабинет на сайте налоговой](https://lkfl2.nalog.ru). В электронном виде конечно же этот процесс удобнее и быстрее, не нужно никуда ходить, заявление формируется довольно просто и буквально за 5 минут!

Итак, как это сделать и что для этого нужно?

## `Необходимые условия:`

1. У Вас есть официальная работа или иная деятельность, с которой государство удержало подоходный налог 13% `в том году, когда Вы оплатили учёбу`. Нельзя получить вычет за учёбу, оплаченную в 2021 году, за счёт налогов, уплаченных в 2020 году. Всё должно быть в одном календарном году! Нельзя получить вычет, если Вы официально нигде не работаете. Но за Вас могут получить вычет близкие родственники, например брат, сестра или родители, если они официально работают. Также появилась возможность оплатить учёбу за маткапитал. Подробнее обо всём этом можно почитать на сайте Консультант, ссылочка в самом конце текста.

2. Вычет за учёбу относится к социальным налоговым вычетам. К этой группе, помимо образования, также относятся вычеты за лечение, за оплату медикаментов, за благотворительные взносы. **Важно**, расходы по этим видам суммируются и за один календарный год можно получить вычет с общей суммы расходов не более 120.000 руб. (т.е. максимум можно получить 15.600 руб. в год). Например, если Вы 2021 году оплатили учёбу (100.000) и в этом же году полечили зубы (50.000), то получить вычет можно только с суммы 120.000. Нужно это учитывать при оформлении вычета.

3. Если данные о доходах за тот год, в котором Вы оплачивали учебу, уже подгружены на сайте налоговой, то всё оформляется буквально за 5 минут! Если данных о доходах на сайте налоговой пока нет, можно их добавить вручную, но процесс займет некоторое время и тут важно не ошибиться.

## `Какие документы понадобятся для получения вычета за учёбу:`

1. Скан справки о доходах по форме 2-НДФЛ **за тот год**, в котором оплачивали учёбу (её можно получить в бухгалтерии у себя на работе). Однако если данные о доходах на сайте налоговой уже подгружены, то справка 2-НДФЛ как бы и не нужна.

2. Лицензия образовательного учреждения (лицензию GeekBrains можно скачать  [здесь](https://gb.ru/license.pdf?_ga=2.263305420.1171250578.1648136947-247855642.1644549909))

3. Договор с образовательным учреждением на оказание Вам услуг (можно скачать  [здесь](https://gbcdn.mrgcdn.ru/uploads/staticpage/366/asset/87f50e846f6c1335b9224adaea81c791.pdf))

4. Документы об оплате образовательных услуг (скан чека об оплате, платежное поручение). 

## `Что понадобится еще:`

1. Подтверждённая учётная запись пользователя на сайте Госуслуг для входа в личный кабинет на сайте налоговой.

2. Неквалифицированная электронная цифровая подпись на сайте налоговой для того, чтобы подписать заявление о получении вычета. Если электронной цифровой подписи у Вас нет, её можно сформировать там же на сайте налоговой в разделе «Получить ЭП». Для этого нужно выбрать, где хранить ЭП - самое простое на сайте ФНС. Форма автоматически подтянет все Ваши данные, нужно только их проверить и придумать пароль для использования электронной подписи. Далее нажимаем "Отправить заявку" и примерно через полчасика сгенерится Ваша электронная подпись. 

## `Итак, у Вас всё готово? Приступаем!`

1. Заходим на сайт налоговой по ссылке [`lkfl2.nalog.ru`](https://lkfl2.nalog.ru) и авторизуемся, нажав "Войти через госуслуги (ЕСИА)". Вводим свои данные для авторизации на сайте госуслуг и Вас перекинет обратно на сайт налоговой.

2. Переходим во вкладку "Доходы и вычеты" - убеждаемся, что на сайте налоговой подтянулись данные о Ваших доходах за тот год, когда производили оплату (внизу должно быть указано, например "Доходы за 2021 год"). 

3. Здесь на этой же странице наверху нажимаем "Получить вычет"

4. Выбираем "При оплате образования"

5. На открывшейся странице "Вычет по расходам на обучение" внимательно выбираем год, в котором произодили оплату обучения. Жмем далее.

6. На вопрос оформляли ли Вы ранее вычеты за указанный год, выбираем соответствующий ответ. Если Вы ранее оформляли вычет за этот год, данные там уже должны быть.

7. Далее на открывшейся страничке указываем в верхнем поле сумму, которую Вы оплатили за своё обучение, указанную в чеке (с НДС), и жмем далее. Если вычет за Ваше обучение оформляется на другое лицо (брат, сестра, родители), то нужно внимательно вводить данные в соответствующее поле.

8. Калькулятор автоматически расчитает сумму вычета, которую Вы можете вернуть. Жмем на этой странице внизу "Распорядиться" и вводим номер счёта, на который Вы хотите получить деньги. Налоговая всё о Вас знает и обо всех Ваших счетах, даже которые уже давно закрыты:) Достаточно ввести несколько цифр, появятся подсказки с номерами Ваших счетов, выбираем нужный счёт и все остальные данные подтянутся сами.

9. Далее прикрепляем сканы указанных выше документов (договор на обучение, лицензия ГБ, чек об оплате). *`Подсказка:`* по умолчанию на весь пакет документов отводится 20 МБ и сканы загружаются самого худшего качества ("мылятся"). Можно несколько раз нажать кнопку "Улучшить", тем самым повысив качество и читабельность документа - в налоговой тоже люди работают:) Здесь же можно просмотреть получившееся заявление по форме 3-НДФЛ. Проверили, всё загрузили - вводим пароль электронной цифровой подписи и жмём "Подтвердить и отправить".

10. Далее в разделе "Сообщения" будет обновляться информация по Вашему заявлению. В настоящее время заявления на вычеты рассматриваются не три месяца, а всего две недели, или меньше! О результатах рассмотрения заявления Вам на электронную почту дополнительно придёт уведомление. И если всё сделано правильно, то даже положительное:) 

PS: Аналогичным образом можно оформить и другие типы вычетов, например инвестиционный, только нужно выбирать соответствующие варианты, вводить соответствующие значения и прикладывать соответствующие документы. 

## `Полезные ссылки:`
* Статья на сайте ГБ [Как вернуть налоговый вычет за обучение](https://gb.ru/posts/online_education_tax_return)

* Подробнее о социальных налоговых вычетах [Консультант](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_28165/946cbfc58c05e1392615a251973beb32dc79f94e/)

* Подробнее о социальных налоговых вычетах [ФНС России](https://www.nalog.gov.ru/rn77/taxation/taxes/ndfl/nalog_vichet/soc_nv/soc_nv_ob/)

